Bazı temel kavramlara devam ediyoruz.
Hocam temel kavramları bitiremedik
gitti. Ama biz ne yapıyoruz arkadaşlar?
Bir gerçekten temel oluşturuyoruz.
Varyasyon, modifikasyon, mutasyon,
adaptasyon. Bunlar dikkat ettiyseniz
birkaç konuda geçti ve ileride de
geçmeye devam edecek. Şimdi varyasyon,
variation tür içi çeşitlilik demek ve
insanlar birbirine baktığı zaman
birbirinden farklı olduğunu görür. Neden
hocam? Çünkü rastgele birleşmeler,
mutasyonlar, crossing over'lar, mayozda
öğrendiğiniz homolog kromozomların
rastgele ayrılması vesaire vesaire.
Bakın dikkat edin. Bir popülasyonun
bireyleri arasında oluşan gen
kombinasyonlarının sonucudur
varyasyonlar. Ve varyasyonlara
baktığınız zaman hani kalıtsal
varyasyonlar, kalıtsal olmayan
varyasyonlar ifadeleri kullanılır.
Kalıtsal olmayan varyasyonlar bizi biraz
daha modifikasyona götürür. Çünkü
modifikasyon bakın modifiye etmek,
değiştirmek sadece sizi ilgilendiren bir
durum olabilir ve onu yavrunuza
aktarmamışsınızdır. Ama yine de
popülasyon içerisinde bir çeşitlilik
olur. Ne demek istiyorsun hocam ya?
Gidersin güneşin altında uzanırsın,
bronzlaşırsın. Bak sonuçta bir
çeşitlilik yarattın ama bu çeşitlilik
seni ilgilendirir. Fakat kalıtsal
varyasyonlara baktığınız zaman sizi
hayatta tutan adaptasyonlarla ilişkili
özellikleriniz tabii ki yavrunuza
aktarılır. Dolayısıyla bakın
mutasyonlar, mayoz, X ve
ultraviolationlar, viral enfeksiyonlar
yeni gen kombinasyonların oluşmasına
neden olabilir. Renkli gözler arkadaşlar
mutasyon sonucu oluşmuş alellerdir. Yani
aslında bir genin alternatif formları
olan aleller mutasyonlar sonucunda
oluşur. Yine soru çözümlerinde bundan
bahsediyorum. Bakın mesela buradaki uğur
böcekleri varyasyon göstermiş. Bakın
bunlar kalıtsal özellik oluyor. Peki
mutasyona baktığımda canlının genetik
yapısında meydana gelen yapısal ya da
sayısal değişiklikler yani siz DNA'nın
üzerinde birtım değişiklikler
yapıyorsunuz. Mutasyona neden olan
ajanlara mutajen ajanlar denir. Bu X
ışın olabilir, ultraviyoli ışın
olabilir, bir viral enfeksiyon olabilir,
kullandığınız bir ilaç olabilir. Yani
DNA'nızda bir hasar oluşabilir. Peki
hocam mutasyonlar kalıtsal mıdır? Nerede
olduğu önemli. Eğer senin vücut
hücrelerinde, vücut kromozomlarında ama
işte karaciğerinde, derinde, böbreğinde
oralarda olmuşsa bu seni ilgilendirir.
Üreme hücrelerinde olmuşsa bak yine
kesin konuşma. Çünkü mutasyona uğrayan
üreme hücresinin döllenmeye katılıp
katılmayacağını da bilmiyorsun.
Dolayısıyla evet hocam mutasyonlar
kalıtsal olabilir ama nerede olmuşsa
üreme hücrelerinde ve o üreme
hücrelerinde döllenmeye katılması
gerekiyor. Anlaştık mı? Mutasyonlarla
alakalı son bir şey daha söylemek
istiyorum. Hani mutasyon dediğimizde
böyle gözümüzde canlanan kötü
karakterler ya da işte sürekli bir
kanser, bir hastalık geliyor ama bazı
mutasyonlar arkadaşlar faydalı olabilir.
Yani bütün mutasyonlar letal ölümcüldür
dememek lazım. Evet çoğunlukla öldürücü,
çoğunlukla zarar verici ama yararlı
mutasyonların da olduğunu bilin ki
eskiden genel kültür tadında verdiğim
örnekler vardı. Mesela Fox P2 gene
konuşma mutasyonu ya da çene
kaslarımızın körelip kafatasımızın daha
geniş hale gelmesi. Bu sayede de
beynimizin hacimce artmasına sebep olan
birtakım mutasyonlarımız var. Yani bizi
hayatta tutan mutasyonlar var ya da
alellerin oluşmasına neden olan
mutasyonlar var. Ama çoğunlukla
mutasyonlar ölümcüldür ya da kansere
vesaire sebep oluyor. Geldim
modifikasyonlara. Genlerin yapısında
değişim olmadığı için kalıtsal olmayan
varyasyonlardır. Şuraya şunu
yazabilirsiniz. Gen'in ifadesinde
meydana gelen değişimdir. G'nin
ifadesinde meydana gelen değişimdir.
Peki hocam bak buradaki örnek aslında
artık kitaplarda yok. Okul kitabımızda
da yok ama işte Türkiye geneli
sınavlarda, denemelerde, testlerde
karşımıza çıkıyor ve ben anlatmazsam
hocam sen burayı anlatmadın oluyor. Ben
birazcık bahsedeyim. Şimdi Himalaya
tavşanı var. kürkünden şuradan bir
kazıntı alıyorlar. Yani orayı böyle
çıplak hale getirip üzerine buz
koyuyorlar. Buz koydukları yerdeki
kılların arkadaşlar siyah olduğunu
görüyorlar. Yani bu nedir? İşte genin
çevrenin etkisiyle ifadesini
değiştirdiği durumdur. Niye orayı
siyahlaştırıyor? İşte orası soğudu.
Siyah daha çok ışık emer. Daha çok güneş
ışığı emerek canlının işte ısınmasına
neden olur gibi. Gördüğünüz gibi
uzantılarında da böyle siyah siyah
yapılar var. Ama tekrar söylüyorum okul
kitabımızda arkadaşlar en azından bu
tarz örneklerin üzerinde çok durulmamış
artık ama biz yine de söylemiş olalım
modifikasyonu. Bence en önemli yer
adaptasyondur istisnasız. Bak en önemli
yer burası. Neden? Doğa en uyumlu
bireylerin hayatta kalmasını sağlar.
Yani siz doğal seçilimin bir sonucundan
bahsediyorsunuz. Doğa seçilim yapar
arkadaşlar. Doğa geçmişe bakar
arkadaşlar. geçmişe bakar ve der ki
geçmişte şöyle kötü olaylar oldu, böyle
buzul çağı oldu, böyle yüksek sıcaklık
oldu. Şu anda senin işte şu özelliğin, o
şartlar tekrar ortaya çıkarsa senin
hayatta kalmanı sağlar deyip doğa bir
seçilim yapar ve seçilimin sonucunda
arkadaşlar yeni türler meydana gelir.
İşte burada biz ne diyoruz?
adaptasyonlar kalıtsaldır ve sahip
olduğunuz özelliklerin ki bu özellikler
sizi hayatta tutmayı sağlayan özellikler
olduğu için tabii ki yavrunuza geçmesini
sağlarsınız. Mesela bir kutup tilkisiyle
bir ekvator tilkisinin görüntüsü aynı
olmaz. Bir kutup ayısıyla bir boz ayı
aynı olmaz. Neden? İşte karın üzerinde
fark edilmemesi lazım. Ya da uzuvlarının
işte kulak çıkıntılarının, burun
çıkıntısının kutup dilkisinde kısa küçük
olmasını beklersiniz. Çünkü soğuğa maruz
kalan yüzey alanını azaltmanız gerekir.
Ama bakın ekvator tilkisine. Hocam
kulaklar uzun, burun biraz daha böyle
dışarı çıkmış. Yüzey alanı artsan olur,
artmasan olur. Zaten ortam çok sıcak.
Yani dolayısıyla arkadaşlar
adaptasyonlarda canlının hayatta
kalmasını sağlayan özellikler ne
olacakmış? Yavruya aktarılacak. Evet,
burayı da bitirdik. Güzelce
dinlenmenizi, çayınızı, kahvenizi
tazelemenizi istiyorum. Sağlam bir
checkpoint yapacağız. Oh.